
 
---
published：false
---
考研规划，是一个很大的问题！
 
原本不想回答，因为我觉得问题太大，没办法说出精髓。后来发现，我每次回次更新一点，也逐渐把所有科目的复习规划都写完了。目前本回答已覆盖所有考研公共课，至于专业课，每个学校专业都不一样，为避免误导大家，我暂时不做更新了。



1.自我介绍

答题之前简单自我介绍，让你们看我的帖子之前对我有个了解。对了，这里本身就是一个建议：今后阅读任何考研经验帖，请不要脱离作者的背景和基础！

---------------------------------自我介绍-----------------------------




2014年1月第一次考研没成功，毕业参加工作了。

2015年7月份工作辞职，工作辞职，回学校准备第二次考研。

（很不喜欢二战这个词啊，说的很夸张啊，考研没这么恐怖的。我第一次复习期间追剧咱们结婚吧，第二次追琅琊榜....当然，这是我自控力差的表现，一直在改！）

2015年12月27日考完，2016年3月，初试第一、复试均第一录取。

2015.7-2015.12 用了5个月的时间二战，终于离开了不喜欢的工科某专业，跨考到经济学类专业。

成绩如上图所示，总分436分，英语一84，政治80，数学三132，专业课140.

（当然我复习从来没想过这个成绩，只是想着考个稳一点的初试分数就好）

总体基础：工作一年，再好的基础也忘得差不多了。但是，方法和考研模式有过经验。

英语基础：英语4级520，英语6级470，考研期间考了英语6级425......心塞

政治基础：和多数人一样，不敢说政治有基础。从头开始，但学得最轻松。

数学基础：太菜，2014年考研110分，大学的高数和线代基本60-70飘过，复习的最痛苦。

专业课基础：跨专业并没基础，但有兴趣且题目风格合适，复习比较轻松。

认识自己：对我个人而言，最难的是数学怎么做到高分，做到这点，考上就比较没问题。



----------全文目录----------

1.前期准备

1.1动机问题：为什么要考研

1.2目标问题：院校和专业选择

1.3规划问题：复习的进度和节点

2.具体科目复习

2.1政治

2.2英语

2.3数学

2.4金融学综合（待更）

-------------以下正文-----------------

1.前期准备

前期准备这个问题看似无用，但我认为却是问题的根本。想清楚做一件事的动机、目标、可行性、意义，做事的过程中才能专注和高效！






1.1动机问题：为什么要考研
这是个动机问题，每个人的看法都不一样。这个问题比较鸡汤，介意的跳过。刚好2017年这个春节我做了一次分享，稍作总结。每个人动机虽然不一样，但主流的动机大概有3种：换专业、换平台（学校）、换城市。我这里并不对任何一种动机做评价，因为选择本身没有对错，只是你选择的一种生活状态而已。你要记住的一句话是：

自己的生活和选择，不需要在意别人茶余饭后的评头论足。

无论你哪一个是你考研的动机，只要是你自己深思熟虑做出的决定，那就要坚定的执行，去相信自己就好。我会说这个鸡汤的问题，是因为我在考研过程中见过很多半途而废的同学，见过很多分心去投简历，最后竹篮打水一场空的同学。我个人认为以上现象出现的原因，主要在于没有在复习开始前做好选择。

存在以下忧虑：

（1）选择考研，会错过求职季的好工作？

（2）考研万一失败，会工作、读研都落空，前途将很惨？



这些焦虑我也曾有过，所以我在2014年应届第一次考研的时候就分心了，结果就是没考上！当然，也有人在忧心焦虑中依然考上了，但我认为这种心态将会在今后继续困扰他，以后出现问题的成本更大。而我庆幸自己在考研期间解决了这个问题，是为人处世莫大的一笔财富。

解决这个问题，我喜欢用台湾清华大学彭明辉教授的写过的一段话分享给你们：“生命是一种长期而持续的累积过程，绝不会因为单一的事件而毁了一个人的一生，也不会因为单一的事件而救了一个人的一生。属于我们该得的，迟早会得到；属于我们不该得的，即使侥幸巧取也不可能长久保有。”

所以，这些焦虑都是莫须有的！一个人的人生高度，是取决于你能不能持续的学习和提高自己，去超越自己实现更高的目标。



1.2目标问题：院校和专业选择
以上鸡汤文结束了，接下来分析具体问题。第一个目标选择问题，我在春节的分享中也做过总结。从务实的角度分析，我个人建议是一个大原则，三个主要因素。

学校执行大原则：要超越自己！简单说就是比你本科就读的院校或专业层次要有所提高。比如三本考二本，一本考211工程，211工程考985工程，普通985考名校。

专业考虑主要因素：兴趣、需求、特长。

兴趣：高考选专业很多人不知道兴趣，那么考研是一次机会。去结合你自己的兴趣吧，不要以后在人生感悟中一直遗憾自己没有去追求过自己的兴趣。
特长：当然很多人可能仍然找不到自己的兴趣，包括我自己。那么换个角度，其实人往往是因为擅长某个领域，然后才培养出兴趣的。那么，考研选择自己熟悉或擅长的领域，至少避开自己最不擅长的领域，这样才能在今后发挥最大的影响力。比如我自己，避开自己不擅长的技术领域，不再报考本科的工程专业，转而去社科类寻找报考专业。
需求：如果特长和兴趣因素还不足以让你确定专业，那么就要务实一点。就是说看看社会需求，社会那些专业就业情况好或者薪酬待遇好，也是重要的考虑因素。还是以我自己为例，我结合兴趣和特长，排除了本科的工程技术专业，人文和社科中很多专业，我仍然无从选择。最后的方法是，从社会需求和职业发展角度讲，选了金融这个中国经济发展相对朝阳的产业。
当然，以上更多的是确定客观分析。而在不同学校和专业的选择上，一定要结合自己的实力和基础具体分析。不怕你们妄自菲薄，但更担心你们好高骛远。毕竟每年180万考生，只有约60万能录取研究生。排除不认真复习的一部分人，仍有大部分努力复习的同学考研失败。为什么？很多人是报考了偏离自己能力太多的学校，比如他全力复习只能考350分，却报考了最低录取线都要380分的人们专业和院校。那么整个过程基本上是没有结果的投入了！这个时候不要告诉我“经历过就是收获，结果不重要”这种屁话，考研谁不是为了录取名单有一个是自己，最好还是第一个！所以，合理评估自己的实力很重要！

1.3规划问题：复习的进度和节点
因为我自己基础还可以，所以复习都是6个月。但写给多数考生，我还是认为以1年12个月为单位最合适。当

然，复习时间更多是更好的，我不相信战线太长，后期会疲劳这种鬼话。如果出现这种问题，就是你没做好规划，把前期的复习，当成了熬夜冲刺。另外，我也极其反对冲刺，我认为复习要全程作息规律，心态平稳，不应该出现冲刺、熬夜等不规律行为。

时间大节点：以月为单位，不建议做细到每天的计划，否则很容易有太多挫败感。备注：以下规划进度表为个人大致建议，不会十分细致。把握好大的进度，心态才不会慌。至于具体复习进度，每个人要结合目标和基础适当调整。

加载失败，点击重试


2.具体科目复习
2.1政治

2.2英语

2.3数学

2.4金融学综合（待更）

-------------2.1政治---------------

2.1政治（政治80分）
【政治目录】

学科特点简介
备考资料建议
时间规划及方法
复习方法与技巧
1 、考研政治学科特点分析 从应试的角度，考研政治是一门不能花费太多时间复习的科目。考研整体复习的时间分配要严格根据学科分值安排。政治和英语都是只有100分的科目，而且一般分数差距分数差距都不会超过10分。所以，我对多数人的建议是：先保证两门150分专业课（含数学）复习好了，再追求政治的高分。

题型分布： 选择题（50分）+简单题（50分）；其中选择题分析：单选（16题共16分）+多选（17题共34分），简单题5题均10分。
得分策略规划（供参考）
目标60分：单选10分，多选22分，简答28分

目标70分：单选13分，多选24分，简答33分

目标80分：单选14分，多选28分，简答38分

评价：

12月份之前最能拉开差距的是选择题。但到了12月份，选择题都差不多定型了。就好比英语阅读，最后一个月改变不了多少，只能保持手感。12月份真正能通过认真准备去有把握的提高得分的其实是简答题！
12月份之前，选择题才是这门课的全部复习任务，只要复习选择题！！！
个人心得：

政治选择题知识点无穷多，全部记忆不现实。少数同学会反复看大纲解析（600页左右，字体又很小，密密麻麻），内容当然最全，但是效率最低。这样的复习方法，我认为只适合少数文科学生。对于我自己，以及多数理工科学生是无法接受看那本厚厚的大纲解析的。因此，个人推荐的选择题复习组合只需要：肖1000题+风中劲草核心考点，具体使用方法下文有。

关键点：努力把知识体系化！！！选择题知识点是个无底洞，不要陷入题海战术。要通过做题，去建立一门课大致知识体系。以史纲为例，我在视频中给17级讲解肖8选择题时，就指导大家如何以历史时间轴的顺序，对这门课建立框架。然后重点理解关键的时间节点（如1840年、1911年、1919年、1937年、1945年、1949年、1956年、1978年），这样就可以拿下90%的史纲选择题。17级很多学生给我的反馈也表明这个方法的效果很好，因此强烈推荐。

进入12月份以后，复习重点为什么不再是选择题？
单选题的知识点一般都会被各大机构预测卷覆盖，所以多数人考前刷几套题就能拿到10分以上；多选题则能覆盖大约11题约22分。而选择题再往上提高得分，一是要投入大量时间去从四门课不断积累琐碎的知识点，大海捞针型；二是考场手感很关键，特别是多选题的时事新闻类题型有大约8分不可能复习到原原本本的知识点，得分偶然性较大。因此，提高选择题的分数，适合于那些其他科目复习很充分，希望再拔尖的同学。多数人，如果只是想考个60~70的分数，只要走常规复习路线即可（后文展开）。

为什么12月份最有把握拉开差距的是简答题？
因为很多人没有用心的备考简答题！你要做的只是考前半个月，每天多花1-2小时研究简答题的答题模式。 根据我所了解，大多数人的简答题是寄希望于考前半个月的“肖4+任4”等预测卷。确实只要把两个4套题背下来，就能拿个平均分30分左右。这种简单的死记硬背的方式，是缺乏逻辑支撑，无法形成答题模式的。因为我把某4套卷的毛概简答题答案复制到百度一搜，发现其只是把习大大的讲话内容直接整段当答案。显然，这种答案写上去一定是正确的，要给及格分，但必然不是考场高分。

建议：资料仍是用这些考前预测卷，但要自己加工整理。每道题选取要点，分点归类，形成固定的答题模式。篇幅所限，具体的操作例子，后续文章仍会继续更新推出。此文暂时讲方法论，希望大家能有所体会。



2 、政治复习用书及工具（以下时间进度为个人复习进度，基础差的可以提前开始）

辅导书：
前期（10-11月底）：

1.肖秀荣1000题

2.风中劲草核心考点（是知识点手册，非习题）

3.肖秀荣知识点精讲精练（工具书，也可以用大纲解析替代，只当字典不要细看要看也是快速扫描，不要试图记忆！！！）








后期（12月）：

肖秀荣8套卷
肖秀荣4套卷
肖秀荣形势与政策
新东方预测20题（徐涛主编）



关于厚厚的大纲解析（红宝书），建议只买一本作为字典备查，不用去全部看。因为那本书真的太厚太全了，我舍不得花那么多时间把它看完。何况，只是看一遍啥也记不住的，相信我！看两遍，三遍？有这速度和时间估计是大神，估计是不需要来看帖子的。

其他工具和资料：
口袋题库app：如果你零散时间想学习政治，晚上可睡前刷题。我自己没有的，我要睡觉....

百度云盘：可根据需要购买一些冲刺材料和视频，一般以网盘的形式下载存储。

微博：推荐关注肖秀荣，实力派名师。

说明：除非自我控制能力极强，否则最佳的学习方法仍是断网！以上方式请自行取舍。



3 、复习时间规划和进度

个体复习进度不一样，我只说明我自己的规划，供参考。

10.01-10.20（事后感觉这个过程意义不大，合上书全忘记看过啥了）
较快刷一遍知识点精讲精炼，做书上的课后题（不多的）。目的是大脑中建立简单框架。

10.21-11.20（非常有用）
肖秀荣1000题刷了两遍

操作方法：看一章风中劲草核心考点、做一章1000题、对完答案再看一遍考点

11.20-12.20
开始做冲刺卷选择题+各种自己网搜的资料，开始关注准确率。肖8每套保持在38分上下，最低35，最高44分。

12.01-12.10
开始看徐涛20题（我只是买朱伟的英语作文小黄书，朱伟老师推荐，我就顺手买了），没想到感觉此书极好，按专题归纳，结合热点。确实可以覆盖全部答题，考题知识点基本覆盖。当然，缺点就是太多了背不下来，政治只求过线的同学完全不需要买！

12.10-12.20
复习1000题错题，肖8错题， 并整理徐涛20题的框架（要自己加工整理）.肖四出来后，一天做掉选择题，基本40左右，并重点整理解答题框架（加工整理肖4简答题，肖4所有简答题我刚好用一张A4纸正反两面分点整理完，原版答案很啰嗦的）。

关键：
我个人复习简答题，不在于背下肖4原文。没必要，那不是标准答案。但是，我可以默写出每道题的框架。这种体系化的记忆更可靠。

举例：“如何应对经济新常态？”
答案4个要点：a，创新驱动战略；b,城乡一体化 c，工、农、信、城四化同步发展道路；d,转变经济发展方式。（原文答案好长一段话至少150字，然而挖出核心就是以上30个字左右，其余上了考场，先写关键句，再根据印象多写几句或者可以抄题干材料。）



4 、复习方法与技巧

第一遍：

（1）快速看一章风中劲草核心考点（后来我觉得这本比精讲精练效果更好）

（2）做1000题，并认真看答案解析

（3）做完题目再看一遍本章核心考点

说明：

在进行（1）步骤，你会感觉痛苦，没有收获，还会犯困；

在进行（2）步骤，你会感觉明明看过书了，怎么多数都不会。

再进入（3）步骤，你应该这样感觉：这本核心考点原来几乎每道题的考点都有覆盖啊，还是重点黑体标注！我之前看书眼瞎吗，怎么没记住？有这种感觉就对了，这个过程你的记忆牢固程度很深，所以我靠这个方法，基本上第一遍错的大部分记住了，对的其实反而下一次可能错。

其中，缺乏（3）将十分不利于巩固薄弱的知识点。

上述过程，每天总计投入2h左右。

第二遍： 争取15天再刷一遍1000题，重点是错题。然后再穿插看一遍风中劲草核心考点。

这样两遍下来，考试选择题应该能拿到32分，记忆力不错的人应该能拿到35分及更高。 其余部分就是简答题了，简答题的复习资料其实跟大家一样就是肖秀荣4套题，额外自己买的徐涛预测20题。关键是对以上两份资料的简答题做了归纳和要点整理，每道题分要点表述。不会花费太多时间，但效果个人认为显著。这样考场上，清晰的分点，全面的逻辑，老师会给你打出一个高于平均分的不错分数，比如拿个36分左右。这样合计大约政治能拿下70分左右了。

以上，就是学长的政治复习经验了（学长16级考研政治80分），希望这篇帖子对更多新一届的考研党有所帮助~

------------英语--------------

2.2英语（英语一84分）
【英语目录】

考研英语科目分析
备考书籍推荐
时间规划及方法
总体复习经验分享
1、考研英语科目析

从应试的角度，考研英语与政治一样，是一门不能花费太多时间企图追求高分的科目。因为复习的时间分配要严格根据学科分值安排。所以我对英语的建议同之前政治的帖子一样，前提是保证150分的专业课复习好了，再考虑英语高分。反之，英语应该以过线为目标，我自己一开始定的目标就是英语一过60分的单科线，最后考出84分主要有两个原因。一、16年英语一卷子难度下降明显；二、找准提分点，在作文上突破成功。在卷子难度整体下降的情况下，大家阅读的成绩差不多，作文的成绩就变得很重要。我自己整理的模板框架，考场迅速完成了作文写作，既保证作文模块高分，又为其他题型留足时间作答。

题型分布：（英语一）
完型10分

阅读40分

新题型10分

翻译10分

小作文 10分

大作文20分

制定得分目标（供参考）
目标50分：完型3分，阅读24分，新题型4分，翻译4分，作文15分。

目标60分：完型4分，阅读28分，新题型6分，翻译4分，作文18分.

目标70分：完型5分，阅读30分，新题型8分，翻译5分，作文22分。

高于70分=天赋+运气+手感！

此处特指英语一，英语二的难度较英语一下降不少。如果以分数直观统计，往年情况大概是，英语一加上10分，大约就是英语二的得分。但是，近两年英语二似乎有变难的趋势，考英语二的同学仍应该注意难度变化。平时可以都以英语一的资料复习，只需要作文模块注意调整就可以。



2、英语复习用书及工具

辅导书及针对题型：
1.所有题型必备：英语真题（淘宝最畅销的黄皮书）

2.单词：新东方乱序单词书、恋练有词视频课程

3.作文：何凯文英语写作高分攻略或买高分考生的作文资料（我真的不是特指我，网上很多）








辅导资料注意点：
切忌贪多嚼不烂！前面提到过，多数考生英语要以过线为目标，故资料重在吃透单词+真题。考研党最容易犯的错误是觉得英语太难，赶紧买了各种资料，结果失去针对性，事倍功半。



3、复习时间规划和进度

以下英语复习的时间规划，仅供参考，大家根据自己的基础和目标适当调整。

7月1日-8月30日
【投入】每天的晚上花了2个小时看恋练有词的视频，总计看了两遍。白天花半小时背单词。

【产出】看视频将重点内容归纳整理了一本笔记，主要是单词的归类。

【原因】考研英语一单词量巨大，单词基础不牢，去做阅读、新题型、翻译等题目基本上是浪费真题。锻炼不到思维，时间都浪费在认识和学习词汇了。 这段时间我自己没做真题，因为觉得9月开始做自己来得及。但对大家而言，可以在背单词期间做2000年之前的真题，而2000年之后的真题留在背好单词之后用。前者用来学单词打基础，后者用来练阅读学思维。

9月1日-9月30日
【投入】做第一遍真题，两天做一年的真题，只做阅读和新题型。第一天把阅读新题型做完，并改出分数，做简要错题分析。第二天，做详细错题分析，单词摘抄。把不认识的生词都抄下来，并背诵。这样大约一个月可以过完第一遍真题（2001年之后的15套）

【产出】历年真题的短语、单词等重点笔记整理，一套真题用1张A4纸，大约15张。

【原因】真题的词汇、短语、句型，确实变化不大，必须牢牢掌握！

10月1容-11月10日
【投入】做第二遍真题，每3天一套题。第1天：用90分钟，做阅读和新题型，有空顺便做一年完型，并做简要错题分析。 第2天：挑2-3篇阅读，做全文翻译，并背诵一篇。 第3天，将三篇都熟读，达到接近能背诵的状态。到了后期，量有所减少，基本上只翻译一篇或不翻译，只大声朗读。

【产出】加强阅读选项的分析能力，培养真题文章的语感，词汇、短语的辨析能力。

【原因】这期间我翻译和背诵范文这一做法，属于比较少见的做法。并不是说一定效果特别好，而是我当时遇到瓶颈，找不到更好的方法。

11月10日-12月20日
【投入】准备作文为主，保持每天用60分钟做阅读。重点在于开始了作文的复习。前10天背诵王江涛作文，谁背谁知道，反正我最后认输，没那个超强记忆力。11月20号开始学习何凯文作文，收获很大。用了20天左右，根据何凯文对作文的归类，结合自己的观点。将作文归为5大类，到处找好的句子，写出5篇模板，以及一些评价事物好坏的好句。12月15号左右开始拿模板去训练真题，训练了3年真题的3篇作文并反复修改。作文开始成为自己最有把握的题型，复习差不多结束。

【产出】作文模板5篇，句型若干。（机缘巧合，文章放到知乎后，英语作文超过数学笔记成为最受知乎粉丝欢迎的资料。第一次发现知识就是财富嘿嘿）

【原因】个人认为，11月下旬开始，阅读进入定型（放弃治疗）阶段。意思是说，最后一个月，英语阅读我只寄希望于保持手感，平稳发挥，而不再奢求突飞猛进，提高七八分。

相反，我认为后期最有能通过短时间（一个月）刻意训练实现大幅提高分数的题型是作文。其原因我在其他文章写过，大概就两点。第一，阅读，你花了几个月都提高不了的瓶颈，不要侥幸认为最后一个月会顿悟。第二，作文，绝大多数人一直在逃避，没有花心思去准备过。然而考场作文得分却很容易拉开差距。以上观点有部分人不认可，但我用自己的实践证明了自己的观点，所以就敢写出来。希望大家后期加强作文的训练，整理出自己的写作框架（大家称之为“模板”）。

4、总体复习策略

最低目标：建议大家以过线为目标，拉分更多依靠数学和专业课。
最高目标：比如70分、80分，毕竟梦想还是要有的。
总体策略：
长期重点：单词+长难句+阅读

短期重点（后期）：作文模板

单词：单词是一定要好好掌握的。看到这篇文章，如果距离初试还有6个月以上，就十分建议去看朱伟的恋练有词视频。再结合单词书，把单词牢牢掌握好！如果时间仓促，比如只有5个月不到，那就重点抓真题的单词，务必做到阅读的单词95%都认识，最好是熟悉记忆。
阅读：至少做两遍，本人翻译背诵了约10篇的真题文章。阅读这一块是我自己的弱项，没有太多心得。主要仍然是反复做真题，比较选项之间的差异，培养自己的做题思路。10月之后，有时间可以看看新东方唐迟的阅读视频～
新题型：英语二新题型较为简单，大家按照常规思路阅读即可。重点说英语一，务必不要去全文阅读，一是时间不够，二是亲身经历表明，真的是读不懂。新题型的阅读难度和长度比普通阅读又高出一个层次。其考察核心在于考察段落连贯性。因此，学会几个技巧，“同意复现”“代词的指代内容”“连词衔接”等，足以通过段落首句末句、空格处前后句推出答案。详情推荐看：新东方新题型李玉技老师的视频。
完型和翻译：各占10分，鸡肋部分。完型看运气，我基本没复习。翻译在平时的阅读过程中已经不断翻译文章了，不需要单独训练。个人觉得这两块提高空间太小，有限的复习时间，我选择花在数学、专业课等更有效的地方！
作文：结合何凯文、朱伟的作文书，对真题作文类型进行归类。大致4-6类，自己更改其中的句子，形成自己的模板。然后进行真题套入训练，上考场更换主题词即可写出。


------------数学------------

2.3 数学（16年数三132，学长智商极限分数了）
【数学目录】

学科特点简介
备考资料建议
时间规划及方法
总体复习策略
1、考研数学学科特点分析

数学，是考研三门公共课中难度波动对考场发挥影响最大的科目！

因此，一定要以高于真题的要求去训练自己，才能在考场应对自如。笔者参加过两次考研数学的考试，分别时2014年1月4日和2015年12月25日的两次。中间工作了一年，故不是连续二战的同学，第二次考研也并没有太多基础还记得住。恰好，这两次考研数学，是近五年平均分最低的两次（难度最高）。其中2016年最难，2014年其次。而笔者错过的2015年，则是难度极其低的一次，平均分仅低于2012年。

考试难度分析：一般来说平均分在75以上，则多数同学觉得较简单，平均分低于70，则多数同学感觉较难，考场做题比较难受。2016年平均分62.49，2017年平均分估计再次达到80分。所以同学们可以自己对比下数学难度的波动对数学得分的影响。特别是近6年，学长好悲剧，考的分别是14年和16年。




题型分布：客观题56分，解答题94分。高数占比最大，线代和概率论大约相等。 数学复习的方法：大量刷题+总结规律=建立知识体系，总结常考题型及解法



2、数学复习用书及工具辅导书：

数学复习全书（李正元、范培华）

张宇真题大全解（1987-2015）

张宇冲刺8套卷（非必须）

全真模拟400题（非必须）

冲刺5套卷（高教版）

备注：真题建议买两个版本，可以再买一本李永乐王式安出的10年真题解析。因为不同版本方法不同，对一题多解、开阔思路很有帮助。

关于数学复习资料经验分享：
（1）切忌贪多嚼不烂！这个法则其实几乎对所有的学习资料适用，但每年同样有很多研友买遍市面上的权威资料、押题等等，以为“买来，就是掌握了”。第一个问题，你能做得完这么多资料吗？第二个问题，就算你能做完一遍，你觉得你记住了或者掌握了多少？认识到这一点很关键，因为我第一次复习，就买了全书、660题、线代讲义、概率论讲义等很多资料，勉强看完一遍了。后来发现没法形成知识体系，只是做一遍脑子里留不下印象。其实反思起来，当时陷入了题海战术。一直自认为很多年来是善于考试学生，没想到自己也会犯这种错误。可以大致推测，有很多同学也走了相同的弯路。

（2）反复多遍，才能真正吃透一本习题！以自己第二次复习为例，数学资料很少，打基础就一本复习全书，这次我不是看一遍。我看了2遍完整的，又过了一遍重点题型，并归纳成笔记，也就是所谓的知识体系。然后再开始去做真题、模拟题等成套习题。

（3）真题最重要，模拟题是必要模拟，绝不是为了押题！我还是一句话，那些不踏实复习，指望后期靠机构押题的，都是缴纳低智商税，肥了某些商家的钱袋子，却对自己的前途无济于事！为什么呢？因为数学本来每年题型变化就不大，但只要变化一些条件，不会做的人遇到相似度很高的题目还是做不出来。解决方法是自己反复做真题、总结真题套路、思维、解法，而不是指望押题！考研科目中，能指望押题的只有政治解答题！



3、复习时间规划和进度

个人7月份开始复习考研，7、8月份全天只复习数学（因为数学最差，找到自己木桶的最短板在这里。）。当然每个人学习方法不同，很多人不适应全天学习一门课的方式。请选择适合自己的方式。此外，我这里敢这样安排，是我对自己的政治和专业课比较有把握，其他同学不建议这样做。要尽早复习数学、专业课这两门150分的科目！



主要时间进度：

7月1日-9月1日
【投入】全天8小时左右都做数学复习全书, 数学全书很详细的做了一遍（每一题）

【产出】复习全书完整做了一遍，相当于把高数、线代、概率论三门课都看完一遍。这样基础就算找回来了。

【原因及建议】数学量最大，是一个考研复习的大工程，另一个是英语单词！所以必须先看完一遍才安心，有的人会选择看教材。但在我的文章和观点里，是极其反对看教材的。我身边也没一个人是复习教材打基础的，最多只是买来放着当参考书，哪个定理证明不懂就去查阅教材。原因两点。第一，教材太基础，习题的难度和考研不匹配。第二，教材侧重于理论证明，而考研侧重于理论应用的题型。看教材的时间，不如拿来多看一遍全书，我认为效果一定更好！考研数学复习全书，是多位考研名师多年总结、修订的针对考研数学的复习用书。而教材是全国大学生的高等数学的基础教学用书。大家看一下，都知道根据用途编制的资料，哪个更适用考研。

9月1日-10月1日
【投入】每天用半天时间，4个小时左右。数学全书较为详细做了第二遍（放弃部分怪题偏题）

【产出】有了第一遍的基础，第二遍速度提高，一个月时间过完第二遍。第二遍的目的一方面是为了巩固做过的知识点和题型，留下更深的印象。另一方面，对于一些易错、经典的题型，进行简单的整理归纳。

10月1日-10月20日
【投入】当时我纠结过要不要直接先做真题，以后再过第三遍的全书。事实证明，看第三遍全书并整理笔记十分有帮助！后来决定趁热打铁，把全书的经典题型、知识要点整理成笔记。于是花了20天，将每个章节的主要知识点整理在A4纸。

【产出】总结出自己的数学笔记，这样之后优先复习自己的笔记，其次才是看全书。有利于节约时间，并强化自己的知识体系，大脑中会比较清晰的回忆出某个知识点。

10月21日-11月3日
【投入】每天下午做一套真题（近15年真题，每天一套），并修改，整理关键点

【产出】没啥特别的，就是做完了十五年真题，对照自己的笔记标注完善一下。

11月4日-11月25日
【投入】没有直接做第二遍真题，避免靠印象写出答案。先做了张宇8套卷+经典400题，部分难题放弃，感觉都太难，甚至看着答案做。做这两本模拟题纯粹是为了锻炼考场面对难题的心态和适应性。并不指望对知识有太多提高，因为确实偏难怪！

【产出】大受打击，之前做真题的自信全没了。又可以安安心心冷静复习了！

11月26日-12月6日
【投入】真题87年-2000年，每天2套，因为早期的卷子题量少，做起来不需要三个小时。【产出】没特别的，就是把早期的真题经典的题型也抄到笔记上。

12月6日-12月22日
【投入】近10年真题第二遍，并穿插做了高教版的冲刺5套卷模拟题。最后考前挑选了近两年的真题做一遍，算是回归真题。

【产出】上述期间，始终在每次批改答案的时候完善自己的笔记。因此最后所形成的专题数学笔记达到350页，高数155页，线代和概率论加起来180页。主要是对经典例题及真题的归纳、解法汇总，意在帮助建立知识体系，对考前知识点复习挺有用处。

以上时间进度靠回忆写的，不保证完全准确，供大致参考。



4、总体复习策略核心：

大量的刷题+必要的归纳

两个过程缺一不可，数学是不断解题的考试，而且题型都是有限的。所以一定要大量做题，才能找到解题的感觉。没有足够的做题，不可能总结出有用的归类。就算拿着最好的笔记直接看，也没有意义。因为这不是语文考试。但是，只是刷题的话，当考试简单(例如15年)时可能高分。一旦考试难度加大，则会考场懵逼，无所适从。举个例子，我有个研友15年一战考清华数学三150分（后因专业课没录取）。二战数学仍只是刷刷题，16年二战数学三成绩降到120分（难度变化对成绩的影响是很大的）。因此，总结题型和知识点，才能在面对难题的时候思路清晰，找到隐藏的解题突破口。

复习方法：

考研数学不像其他科目有太多技巧可言，主要还是踏踏实实做题，打好基础。将几点心得写出来供参考。

做题过程，要按照考场规范草稿，规范解答，数学答题文字不用太多。
做题过程要尽量自己思考，同时要想办法列举每道题的不同解法。这个过程可以多和研友交流，看看解法是否一样，各取所长十分有用。尤其真题，可以考虑买张宇+李永乐两个版本的真题，不同解法会让你豁然开朗获益匪浅。
每一门课要形成知识体系，扩充自己的笔记，总结经典题型。这是最重要的一个过程，如果能对整本书的知识主干在形成体系，那么考试分数不会太低。


----------资料附录-------

本人知乎考研回答链接：

【综合经验】

【干货系列开篇】| 如何正确的阅读考研经验贴？ - 考研人更懂考研人 - 知乎专栏

为了考研，我们能努力到什么程度？ - 知乎用户的回答 - 知乎

【数学经验】

【干货系列数学篇】如何系统化的学习考研数学 - Chen HaHa的文章 - 知乎专栏

如何做一份考研数学笔记（数三为例） - 考研人更懂考研人 - 知乎专栏

如何做好一个适合自己的考研数学笔记呢？ - 知乎用户的回答 - 知乎

【英语经验】

如何正确高效的使用《恋练有词》？ - 知乎用户的回答

【干货系列英语篇】考研英语如何保证过线并突破高分？ - Chen HaHa的文章 - 知乎专栏

如何能在两个月的时间里，实现考研英语写作水平的质的提高？ - 知乎用户的回答 - 知乎

最后五十天如何写好考研英语作文？ - 知乎用户的回答 - 知乎

【政治经验】

【干货系列政治篇】基础差，考研政治如何拿下70分及更高？ - Chen HaHa的文章 - 知乎专栏

---------------- 2016年11月4日更新-------------------



开始回答评论区部分问题：
Q1：18年考研。计划先做题 根据自己的做题分数在17年十月前再确定目标院校 这样合适吗？



A1：18年考研，最晚可以在17年6月份确定目标院校。所以你的计划可以修改为，根据复习效果，在2017年6月份再确定目标院校。但不能到10月份这么晚。主要问题是不同学校的专业课考试形式略有不同，所以专业课的复习最晚应在6月份开始。



Q2:答主你好，我是2018考研，想问下像《张宇高数18讲》等基础讲解书是不是每年内容变化不大？直接买2017考研现在复习就好？



A2: 不需要，复习资料只有政治每年变化较大。数学和英语基本没变化，不需要用最新的。只需要明年买一套最新的数学真题即可。



Q3：学长好！18考研考英二 看了部分经验贴 还是没总结出自己的英语大体规划… 比如现在第一轮英语复习 先记着单词 其他板块很是纠结选哪个同时跟进 英语基础一般般

A3：时间还很多，请先做好一件事，看完恋练有词视频2遍，并做笔记。如果三个月内你能做好这件事，考研英语你成功了一半！！！到时候本学长愿意提供免费语音交流，指导后半程复习。学长只欣赏执行力高的人，不关心计划做得好的！

去做，永远是最重要的！

-----2017年3月20日更新资料-----

你都看完这么长的文章了，说明你很重视考研这件事。学长送一波学习资源，for your serious attitude！

当然建议点个赞，再下载哦~



1、数学名师基础班视频

张宇视频链接：http://pan.baidu.com/s/1c2qvdO8 密码：mn9a

汤家凤视频链接：http://pan.baidu.com/s/1o8hTpjk 密码：ldqx

王式安视频链接：http://pan.baidu.com/s/1geHdhab 密码：dzp3

李永乐链接：http://pan.baidu.com/s/1boNWQ1h 密码：zbhk

2、新东方英语名师基础班视频

朱伟恋练有词链接：http://pan.baidu.com/s/1geXsijx 密码：lytb

长难句下载链接：http://pan.baidu.com/s/1c2KNqfQ 密码：p86k

阅读下载链接链接：http://pan.baidu.com/s/1dE6XOyd 密码：qfpv

写作基础班链接：http://pan.baidu.com/s/1kUReufP 密码：fpgh

翻译基础班链接：http://pan.baidu.com/s/1nvHhi4p 密码：r8mt

3、政治基础班名师视频

文都政治基础班链接：http://pan.baidu.com/s/1mi8vCFY 密码：xokx

新东方政治基础班链接：http://pan.baidu.com/s/1eRCv0bC 密码：ryru

这么多资料，大家不需要都看，选择自己最薄弱的那部分看即可。资料是2017年的，大家完全不要在意不是“最新的18级”。因为大纲每年的变化几乎可忽略不计，所以赶紧学习才是重要的！

学长码字这么辛苦，你可以考虑点个赞再下载...

最后：

我是小陈学长，专注考研干货分享

19级考研党请关注我的微信公众号：考研人小陈学长

（明年干货将陆续整理发布到公众号，收集整理的18年机构视频课程也将免费分享。
