---
layout: post
title: 北邮经验
published: false
tags: [考研]
image:
  background: triangular.png
---

http://www.cskaoyan.com/forum.php?mod=viewthread&tid=248393&extra=page%3D1&mobile=2
为什么要写这篇文章？那就是因为复试结束后导师电话通知被录取了，还有在王道这个平台认识了很多朋友，收获了很多，一个人如果没有感恩之心，那肯定是不行的，还有就是我的经历也许是好多以后要考取北邮研究生的学弟学妹们都会遇到的，在此简述，希望对诸位有所帮助，另我可能会用模糊的词汇来说明情况，也就是楼主不想太高调，大家领走经验即可，不要打听母鸡的情况！
   我是跨考生，跨地区、跨学校、跨专业。从南方考到北京，好像距离1000+公里左右吧，本科是一个很普通的二本，还是XX学院，本科专业不是计算机专业，但是也学过些许课程，你们看看我这情况，是不是和你们有点相似或者不如你们呀？我最后还是压线进复试！
简述
  1、为什么要考北邮？
     ①2015年美国某机构对世界上大学进行排名，北邮计算机专业全世界排名79名，中国有11所进前100名，北邮排第8。
     ②北邮是211，门槛相对其他985低一点点
     ③找工作方便
     ④其他个人原因
  2、复试          初试分数出来后，我觉得按照往年应该没有太大问题，后来慢慢发现高分挺多的，还有因为保研政策，留给统考名额也不多了，当时自己有点担心，后来发现今年北邮是大年，我的分数可能上不了北邮了，可是自己拼搏了好长时间，自己也不甘心，于是lz就提前去了北京找调剂，最后简历发了很多，就是没有结果，不过即使没有结果，lz每天都会在北邮的教三编程到晚上11点，我当时也很佩服自己，即使发现自己几乎没有希望的时候，还是告诉自己，不要放弃，走下去。。。。。后来去软院参加了霸王机试，结果不错，本想有机会去软院读书了，后来因为时机的问题，被自己错过了，当时自己已经很绝望了，想想真的要结束了吗？拼搏那么辛苦就这样付诸东流了吗？自己不甘心，即使父母说再给你一次二战的机会，让我现在回去，我说不可以，这里还没有结束，我要去争取，也许真是上天给我一次机会，原报组这个时候通知我说，我是这个组的最后一名，让我去参加复试，当时也没有太在意，因为自己是渣二本，还是跨专业，我的竞争对手好多都是211的，想想去吧，参加了预面试的机试，这个时候突然发现自己之前每天的努力终于有回报了，30+号人物，就lz一个人将5道题目都做完了，当时我就知道，上天给我抛了橄榄枝，我也很幸运地接住了，后面就是正式的复试，进行的也很顺利，最后确定被录取，当时我就跟自己说，我是好样的，绝望之时还是不放弃！
总之吧，复试是屌丝逆袭的关键，复试看实力，也看运气，这两个因素都与努力分不开。
  3、初试
  首先说明下lz自己的情况，我是跨考计算机的，不过也没有很早去认真复习，真正开始复习算是从6月初开始的吧。因为复习的时候，自己的生活节奏和其他非考研的舍友不一致，为了能够有比较安静的环境，我就果断搬出去住了。（最后初试分数不高，我感觉数学和专业课背叛了我） 
每天的时间安排（大体是这样，有时头脑发热会去玩会游戏或者看其他东西）
早上：5:30起床，6点肯定到自习室（主要是大家都在抢位置，所以必须早），把位置占好后花20分钟去吃早饭。
前期：6:30-9:30     看数学
        9:30-11:30   看专业课408
        12:00-13:00  午休
        13:00-15:00 数学
        15:00-17:30 专业课408
        18:00-19:00  专业课408
        19:00-22:00  英语
最后二个月的时间
       7:30-11:30   背政治
       13:00-17:30  （星期一、三、五看数学  其余看专业课408）
       18:30-22:00  （星期一、三、五看英语  其余看政治）
   4.复习的效果
   ①数学至少复习两遍
   ②专业课3遍吧
   ③英语我六级考了4次还没过，历年真题就做了2遍，最后考了68分，挺莫名其妙的，政治最后狂背吧！
  4、其他
  多认识些师兄师姐也会挺好的，王道就是一个不错的平台，估计过会也会建16届考研群吧，里面应该也会有师兄师姐的，大家可以去请教。
希望对大家有所帮助，大家好好加油，平时不要水群，多看书！
